
> Статья, которая использовалась - https://habr.com/ru/articles/490336/

## Что такое каналы?

Канал — это объект связи, с помощью которого горутины обмениваются данными. Технически это конвейер (или труба или очередь), откуда можно считывать или помещать данные. То есть одна горутина может отправить данные в канал, а другая — считать помещенные в этот канал данные.

Структура канала:
```Go
type chan struct{
	mx sync.mutex // мьютекс
	buffer []T // как раз таки определяет буфферезированный канал или нет
	readers []Goroutines // читающие горутины
	writers []Goroutines // пишущие горутины
}
```
Это не всё, но необходимо знать хотя бы это

---
# Ниже небуферизированный канал
## Создание канала

Go для создания канала предоставляет ключевое слово `chan`. Канал может передавать данные только одного типа, данные других типов через это канал передавать невозможно.

```Go
package main

import "fmt"

func main() {
	var c chan int
	fmt.Println(c)
} 
```

Программа выше создает канал `c`, который будет передавать `int`. Данная программа выведет `<nil>`, потому что нулевое значение канала — это `nil`. Такой канал абсолютно бесполезен. Вы не можете передать или получить данные из канала, так как он не был создан (инициализирован). Для его создания необходимо использовать `make`.

```Go
package main

import "fmt"

func main() {    
	c := make(chan int)    
	fmt.Printf("type of `c` is %T\n", c)    
	fmt.Printf("value of `c` is %v\n", c)
}
```
```
type of `c` is chan int
value of `c` is 0xc0420160c0
```

Обратите внимание на значение переменной `c`, это адрес в памяти. В go каналы являются указателями. В большинстве своем, когда вам необходимо взаимодействовать с горутиной, вы помещаете канал как аргумент в функцию или метод. Горутина получает этот канал как аргумент, и вам не нужно разыменовывать его для того, чтобы извлечь или передать данные через этот канал.

## Запись и чтение данных

Go предоставляет простой синтаксис для чтения `<-` и записи в канал

```Go
c <- data
```

В этом примере мы передаем данные в канал `c`. Направление стрелки указывает на то, что мы извлекаем данные из `data` и помещаем в канал `c`.

Если вам необходимо сохранить данные с канала в переменную, вы можете использовать следующий синтаксис:

```Go
data := <-c
```

Все вышеобозначенные операции с каналом являются блокируемыми. Когда вы помещаете данные в канал, горутина блокируется до тех пор, пока данные не будут считаны другой горутиной из этого канала. В то же время операции канала говорят планировщику о планировании другой горутины, поэтому программа не будет заблокирована полностью. Эти функции весьма полезны, так как отпадает необходимость писать блокировки для взаимодействия горутин.

## Каналы на практике

```Go
package main

import "fmt"

func great(c chan string) {
    fmt.Println("Hello, " + <-c)
}

func main() {
    fmt.Println("main() start")
    c := make(chan string)

    go great(ch)
    c <- "John"
    
    fmt.Println("main() stop")
}
```

Разберем программу по шагам:
1. Мы объявили функцию `greet`, которая принимает канал `c` как аргумент. В этой функции мы считываем данные из канала `c` и выводим в консоль.
2. В функции `main` программа сначала выводит `"main() started"`.
3. Затем мы, используя `make`, создаем канал `c` с типом даных `string`.
4. Помещаем канал `с` в функцию `greet` и запускаем функцию как горутину, используя ключевое слово `go`.
5. Теперь у нас имеется две горутины `main` и `greet`, `main` по-прежнему остается активной.
6. Помещаем данные в канал `с` и в этот момент `main` блокируется до тех пор, пока другая горутина (`greet`) не считает данные из канала `c`. Планировщик Go планирует запуск `greet` и выполняет описанное в первом пункте.
7. После чего `main` снова становится активной и выводит в консоль `"main() stopped"`.

## Deadlock (Взаимная блокировка)

> Если вы попытаетесь считать данные из канала, но в канале будут отсутствовать данные, планировщик заблокирует текущую горутину и разблокирует другую в надежде, что какая-либо горутина передаст данные в канал. То же самое произойдет в случае отправки данных: планировщик заблокирует передающую горутину, пока другая не считает данные из канала.

### Закрытие канала

В Go так же можно закрыть канал, через закрытый канал невозможно будет передать или принять данные. Горутина может проверить закрыт канал или нет, используя следующую конструкцию: 
```Go
val, ok := <- channel
```

где ok будет истиной в случае, если канал открыт или операция чтения может быть выполнена, иначе `ok` будет `false`, если канал закрыт и отсутствуют данных для чтения из него. Закрыть канал можно, используя встроенную функцию `close`, используя следующий синтаксис 
```Go
close(channel)
```

Пример:
```Go
package main

import "fmt"

func greet(c chan string) {
	<-c // for John    
	<-c // for Mike
}
func main() {
	fmt.Println("main() started")
	c := make(chan string, 1) // буферезированный канал, о них ниже
	
	go greet(c)    
	c <- "John"    
	
	close(c) // closing channel 
	
	c <- "Mike"  //Здесь мы пытаемся записать в закрытый канал
	fmt.Println("main() stopped")
}
```
```
main() started
panic: send on closed channel

goroutine 1 [running]:
main.main()
    program.go:20 +0x120
exit status 2
```

Пример с циклом for:
```Go
package main

import "fmt"

func squares(c chan int) {
    for i := 0; i <= 9; i++ {
        c <- i * i
    }
    close(c) // close channel
}

func main() {
    fmt.Println("main() started")
    c := make(chan int)

    go squares(c) // start goroutine
    
    // periodic block/unblock of main goroutine until chanel closes
    for {
        val, ok := <-c
        if ok == false {
            fmt.Println(val, ok, "<-- loop broke!")
            break // exit break loop
        } else {
            fmt.Println(val, ok)
        }
    }
    fmt.Println("main() stopped")
}
```
Бесконечный цикл может быть полезен для чтения данных из канала, когда мы не знаем сколько данных мы ожидаем. В этом примере мы создаем горутину
`squares`, которая последовательно возвращает квадраты чисел от 0 до 9. В `main` мы считываем эти числа внутри цикла `for`.

В цикле мы считываем данные из канала, используя ранее рассмотренный синтаксис `val, ok := <-c`, где `ok` предоставляет нам информацию о том, что канал закрыт. В горутине `squares` после того, как записали все данные, мы закрываем канал, используя функцию `close`. Когда `ok` будет `true`, программа выведет значение `val` и статус канала (переменная `ok`). Когда `ok` станет `false`, мы завершим цикл, используя ключевое слово `break`. Таким образом мы получим следующий результат:

```
main() started
0 true
1 true
4 true
9 true
16 true
25 true
36 true
49 true
64 true
81 true
0 false <-- loop broke!
main() stopped
```

> Когда канал закрыт, значение `val`, считанное горутиной, является нулевым значением, в зависимости от типа данных канала. Так как в нашем случае тип данных канала `int`, то нулевое значение будет 0

Для того, чтобы избежать столь громоздкой проверки закрытия канала в случае цикла `for`, Go предоставляет ключевое слово `range`, которое автоматически останавливает цикл, когда канал будет закрыт. Давайте перепишем нашу программу с использованием `range`:

  

```Go
package main

import "fmt"

func squares(c chan int) {
    for i := 0; i <= 9; i++ {
        c <- i * i
    }
    close(c) // close channel
}
 
func main() {
    fmt.Println("main() started")
    c := make(chan int)

    go squares(c) // start goroutine

    // periodic block/unblock of main goroutine until chanel closes
    for val := range c {
        fmt.Println(val)
    }
    fmt.Println("main() stopped")
}
```

В этом примере мы использовали `val := range c` вместо бесконечного цикла, где `range` будет считывать данные из канала до тех пор, пока канал не будет закрыт. В результате программа выведет следующее:

```
main() started
0
1
4
9
16
25
36
49
64
81
main() stopped
```

> Если вы не закроете канал для цикла `for` с использованием `range`, то программа будет завершена аварийно из-за `dealock` во время выполнения.

---
# Буферизированный канал

Для объявления буферизированного канала мы можем использовать следующий синтаксис:

```Go
c := make(chan Type, n)
```
Это выражение создаст канал с типом данных `Type` и размером буфера `n`. Текущая горутина не будет заблокирована, пока в канал не будет передано n+1 данных.

```Go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func squares(c chan int) {
    for i := 0; i <= 3; i++ {
        num := <-c
        fmt.Println(num * num)
    }
}

func main() {
    fmt.Println("main() started")
    c := make(chan int, 3)
  
    go squares(c)

    c <- 1
    c <- 2
    c <- 3

    fmt.Println("main() stopped")
}
```
```
main() started
main() stopped
```
В этом примере канал `c` имеет размер буфера равным 3. Это означает, что он может содержать 3 значения(`c <- 3`), но поскольку буфер не переполняется (так как мы не поместили новое значение в буфер), `main` не будет блокироваться, и программа будет успешно завершена без вывода чисел.

> Если попробовать записать в канал больше чем мы буферезировали и не прочитать из него, то канал заблокируется (deadlock), из-за того что он будет ждать чтения


## Длина и емкость канала

Подобно срезам, буферизированный канал имеет длину и емкость. Длина канала — это количество значений в очереди (не считанных) в буфере канала, емкость — это размер самого буфера канала. Для того, чтобы вычислить длину, мы используем функцию `len`, а, используя функцию `cap`, получаем размер буфера.

```Go
package main

import "fmt"

func main() {
    c := make(chan int, 3)
    c <- 1
    c <- 2

    fmt.Printf("Length of channel c is %v and capacity of channel c is %v",
			     len(c), cap(c))
    fmt.Println()
}
```
```
Length of channel c is 2 and capacity of channel c is 3
```

---
#  Deadlock

Для того, чтобы избежать `deadlock`, можно использовать `default`, чтобы операции с каналами стали неблокируемыми, планировщик Go не будет планировать горутины для отправки данных в канал, даже если данные не доступны на данный момент.


```Go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

var start time.Time

func init() {
    start = time.Now()
}

func service1(c chan string) {
    fmt.Println("service1() started", time.Since(start))
    c <- "Hello from service 1"
} 

func service2(c chan string) {
    fmt.Println("service2() started", time.Since(start))
    c <- "Hello from service 2"
}

func main() {
    fmt.Println("main() started", time.Since(start))
    
    chan1 := make(chan string)
    chan2 := make(chan string)

    go service1(chan1)
    go service2(chan2)

    time.Sleep(3 * time.Second)

    select {
    case res := <-chan1:
        fmt.Println("Response from service 1", res, time.Since(start))
    case res := <-chan2:
        fmt.Println("Response from service 2", res, time.Since(start))
    default:
        fmt.Println("No response received", time.Since(start))
    }
    
    fmt.Println("main() stopped", time.Since(start))
}```
```
main() started 0s
No goroutines available to send data 0s
main() stopped 0s
```


Аналогично получению данных, операция отправки данных будет работать также в случае использования оператора `default`, если присутствуют другие горутины, готовые принять отправленные данные (в режиме ожидания).

---
# Коротко о важно:

#### nilChannel - ничего не можем сделать с таким каналом:
- не записать
- не прочитать 
- у него нет буфера
- нет мьютекса
(при попытке что либо сделать deadlock)
Вывод: бесполезный

#### Не буферизированный канал
-на каждую записывающую горутину, должна быть читающая и наоборот (иначе deadlock)

`channel := make(chan type)`
```Go
unbufferedChannel {
	len(buffer) = 0
	readers []Goroutines 1
	writers []Goroutines 1
}
```
#### Буферизированный канал 

`channel := make(chan type, cap)`
```Go
unbufferedChannel {
	len(buffer) > 0
	readers []Goroutines 
	writers []Goroutines 
}
```
`len(channel)` - количество элементов лежащих в буфере
`cap(channel)` - размер буфера (кол-во значений, которые могут находиться в буфере одновременно). После считывания значения из канал, буфер освобождается

#### Закрытый канал:
- при записи в закрытый канал - panic
- при чтении из закрытого канал - zero value 
	```Go
	channel := make(chan int)
	close(channel)
	value, ok := <-channel // 0, false 
	```
	как раз таки через `ok` можно реализовать проверку закрытия канала

- при закрытие закрытого канала - panic 

#### Select
- block, unblock, default - типы операций 
- аналог switch, но для каналов
- ищет не блокирующие операции (если таких операций несколько, то выбирает рандомную)