# Приведение целочисленных типов в Go

Выбор целочисленного типа зависит от производительности, однако в некоторых ситуациях необходимо преобразовать один тип в другой. Например, Go часто генерирует числовые значения как `int`, что может не соответствовать типу вашего входного значения. Если вы используете `int32` и пытаетесь выполнить операцию с `int`, то вам нужно будет привести их типы для корректной работы.

В Go преобразования между целыми типами выполняются довольно легко. Для этого необходимо обернуть переменную в скобки и перед ней указать требуемый тип. Рассмотрим пример преобразования `int8` в `int32`:

```go
var index int8 = 15
var bigIndex int32
bigIndex = int32(index)

fmt.Println(bigIndex)         // 15
fmt.Printf("%T \n", bigIndex) // int32
```

Аналогично можно конвертировать типы в другие, например:

```go
var a int32 = 22
var b uint64
b = uint64(a)

fmt.Println(b)         // 22
fmt.Printf("%T \n", b) // uint64
```

**Примечание:** в Go можно использовать параметр `%T` в функции `Printf`, чтобы вывести тип переменной.

## Преобразование типов с меньшим количеством бит

Go позволяет преобразовывать типы с большим количеством бит в типы с меньшим количеством бит, например, из `int64` в `int8`:

```go
var big int64 = 64
var little int8

little = int8(big)
fmt.Println(little) // 64
```

Однако важно помнить, что при преобразовании целых чисел может произойти потеря данных, если результат превышает допустимый диапазон для целевого типа. Например:

```go
var big int64 = 129
var little = int8(big)

fmt.Println(little)  // -127 (перенос данных)
```

Для того чтобы узнать максимальные значения для различных целочисленных типов, можно воспользоваться константами из пакета `math`:

```go
fmt.Println(math.MaxInt8)   // 127
fmt.Println(math.MaxUint8)  // 255
fmt.Println(math.MaxInt16)  // 32767
fmt.Println(math.MaxUint16) // 65535
// ...
```

# Конвертация строк в байты/rune и обратно

Строка в Go это срез байтов, поэтому мы можем конвертировать байты в строку и наоборот:

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    a := "str"

    b := []byte(a)

    c := string(b)

    fmt.Println(a) // str

    fmt.Println(b) // [115 116 114] - побайтовый срез

    fmt.Println(c) // str
}
```

Первая строка вывода - значение переменной "a", вторая - ее побайтовый срез, третья - значение переменной "c", являющейся  результатом конвертации байтов в строку.  
  
Тоже самое работает и со срезами типа **rune**:

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    a := "строка"

    b := []rune(a) // срез рун

    c := string(b)

    fmt.Println(a) // строка

    fmt.Println(b) // [1089 1090 1088 1086 1082 1072] - срез рун

    fmt.Println(c) // строка
}
```

# Конвертация в строки

Для начала рассмотрим конвертацию целых чисел в строки. **Golang** - язык со статической и строгой типизацией. Он не позволит вам сложить строку и число. Например напишем такой код:

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    user := "ученик"
    steps := 4

    fmt.Println("Поздравляю, " + user + "! Ты прошел " + steps + " шага по приведению типов.")
}
```

Мы получим ошибку во время компиляции:

`invalid operation: ("Поздравляю, " + user + "! Ты прошел ") + steps (mismatched types string and int)`

При конвертации чисел в строки очень удобно использовать пакет `strconv`, он обладает методом `Itoa`, превращающим числовое значение (int) переменной в строковое (string).

В теории звучит очень сложно, на деле - просто. Рассмотрим на примере.

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strconv"
)

func main() {
	a := strconv.Itoa(2020) // int -> string
	fmt.Printf("%T \n", a) // тип - string
	fmt.Println(a) // 2020
}
```

А теперь вернемся к примеру выше. Чтобы исправить прошлую ошибку - надо привести steps к строке.  

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strconv"
)

func main() {
	user := "ученик"
	steps := 4

	fmt.Println("Поздравляю, " + user + "! Ты прошел " + strconv.Itoa(steps) + " шага по приведению типов.")
}
```

