 Каждый компьютер (==узел, хост==) в рамках сети Интернет имеет уникальный адрес - ==IP-адрес== (Internet Portocol Address), например, 195.34.32.116

Поскольку обмениваются информацией не сами компьютеры, а приложения на них, поэтому нам необходимо знать номер приложения - его ==порт== (например, почтовый сервис имеет порт 25("слушает" 25-ый порт), веб-сервис - 80, FTP - 21 и т.д.).

> Аналогия:
> "адрес дома" = "IP компьютера"
> "номер квартиры" = "номер порта"

В компьютерных сетях, работающих по протоколам TCP/IP, аналогом бумажного письма является ==пакет==, который содержит передаваемые данные и адреса отправителя и получателя

Комбинация "IP-адрес и номер порта" называется ==сокетом==.

> Адрес отправителя(Source address):
> IP: 82.146.49.55
> Port: 2049
> 
> Адрес получателя (Destination address):
> IP: 195.34.32.116
> Port: 53
> 
> Данные пакет:
> ...

Как правило взаимодействие осуществляется по схеме "клиент-сервер":
"Клиент" запрашивает информацию, сервер принимает запрос, обрабатывает его и посылает результат.

Большинство программ на ПК являются клиентами: почта Outlook, браузеры и т.д.
Номера портов на клиенте не фиксированные, как у сервера, а назначаются OC динамически.
Фиксированные серверные порты как правило имеют номера до 1024 (но есть исключения), а клиентские начинаются после 1024.

> [!Вывод]
> IP - адрес компьютера (узла, хоста) в сети;
> Порт - номер приложения, работающего на этом компьютере.

Любой цифровой IP-адрес можно связать с буквенно-цифровым именем. Например, вместо 82.146.49.55 можно использовать имя www.ofnet.ru

Преобразованием доменного имени в цифровой блок IP-адрес занимается сервис доменных имён - DNS (Domain Name Server)

### Порты:

135-139 - используются Windows для доступа к общим ресурсам компьютера - папкам, принтерам.

21 - порт FTP сервера

25 - порт почтового SMTP сервера. Через него ваш почтовый клиент отправляет письма. 

110 - порт POP3 сервера. Через него ваш почтовый клиент забирает письма из вашего почтового ящика.

80 - порт WEB-сервера

3128, 8080 - прокси-серверы (настраиваются в параметрах браузера)

# Что такое маска подсети и шлюз по умолчанию?

Компьютеры объединяются в локальные сети. В локальной сети компьютеры напрямую видят только друг друга. Локальные сети соединяются друг с другом через ==шлюзы== (роутеры, маршрутизаторы)

==Маска подсети== предназначена для определения - принадлежит ли компьютер-получатель к этой же локальной сети или нет. Если принадлежит, то пакет передаётся ему напрямую, в противном случае пакет отправляется на шлюз по умолчанию, который далее, по известным ему маршрутам, передаёт пакет в другую сеть

# Сводка

==TCP/IP== - набор сетевых протоколов. Передаваемый пакет проходит несколько уровней (как на почте: сначала пишем письмо, потом помещаем в конверт с адресом, затем на почте на нём ставится штамп и т.д.)

==IP протокол== - это протокол ==сетевого уровня==. Задача этого уровня - доставка IP-пакетов от отправителя к получателю. Кроме собственных данных, пакеты этого уровня имеют IP-адрес отправителя и получателя. Номера портов на сетевом уровне не используются, а также на этом уровне не известно, был ли пакет доставлен

==TCP== и ==UDP== - протоколы ==транспортного уровня==. Он находится над сетевым. На нём к пакету добавляются порты отправителя и получателя.

==TCP== - протокол с установлением соединения с гарантированной доставкой. Если пакет не дошёл, то он посылается повторно.

==UDP== - протокол без установления соединения и с негарантированной доставкой пакетов 